---
layout:     post
title:      数据库基础知识
subtitle:   嗯……
date:       2018-05-04
author:     YZune
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 数据库
---
# 关系数据库

在一个给定的应用领域中，所有实体及实体之间联系的集合构成一个关系数据库。关系模型由**关系数据结构、关系操作集合、关系完整性约束**三部分组成。

## 关系模型结构

1. 表：关系数据库的表采用二维表格来存储数据，是一种按行与列排列的具有相关信息的逻辑组，一个数据库可以包含任意多个数据表。一个关系模型的逻辑结构是一张二维表，由行和列组成，这个二维表就叫关系。一个关系对应一张表。
2. 元组/记录：表中的一行即为一个元组，或称为一条记录。
3. 属性/字段：数据表中的每一列称为一个字段，表是由其包含的各种字段定义的，每个字段描述了它所含有的数据的意义。数据表的设计实际上就是对字段的设计。
4. 属性值：行和列的交叉位置表示某个属性值。
5. 关系键：关系键是一个表中的一个或几个属性，用来标识该表的每一行，或与另一个表产生联系。  
	$主键\subset候选键\subset超键$

	1. 超键：在数据库关系模式设计中能够唯一标识一行数据的属性集。包含所有属性的集，叫做明显超键/平凡超键。
	2. 候选键：最小超键，也就是不含有多余属性的超键。它是某个关系变量的一组属性所组成的集合，需要同时满足下列两个条件：
		- 这个属性集合始终能确保在关系中唯一标识元组。
		- 在这个属性集合中找不出真子集能够满足上个条件。即，这个集合中，去掉任何一个元素，就不能唯一标识元组了。

	3. 主键：多组候选键中的一组，是人为规定的。
	4. 外键：一个数据表的主键放在另一个数据表，当做属性以创建彼此的关系，这个属性就是外键。

## 关系代数运算

### 集合运算符

|运算符|含义|英文|
|:-----:|:---:|:----:|
|$$ \bigcup $$|并|Union|
|$\bigcap$|交|Difference|
|$-$|差|Intersection|
|$\times$|笛卡尔积|Cartesian Product|

### 关系运算符

|运算符|含义|英文|
|:-----:|:---:|:----:|
|$\sigma$|选择|Selection|
|$\prod$|投影|Projection|
|$⋈$|自然连接|Natural Join|
|$÷$|除|Division|

### 自然连接

自然连接是一种特殊的等值连接，它要求两个关系中进行比较的分量必须是**相同的属性组**，并且会在结果集里，将**重复的属性列**去掉。

### 内连接

内连接跟自然连接差不多，不过不会把结果集里面重复的属性列给去掉。

### 左连接和右连接

总结性的一句话：

> 左连接只影响右表  
> 右连接只影响左表

也就是说，假设左表没有空值，左连接后，空值只有可能出现在右表里面。

### 全连接

就是将左连接的结果与右连接的结果作并集。

### 除法运算

$R$

|姓名|课程名称|
|:----:|:---:|
|小明|高等数学|
|小明|离散数学|
|小明|线性代数|
|小红|离散数学|
|小红|软件工程|

$S$

|课程名称|老师|
|:------:|:---:|
|高等数学|吴|
|离散数学|江|

$R÷S$

|姓名|
|:--:|
|小明|

除法运算的步骤：

1. 将两张表中相同的属性找出来，例子中是**课程名称**。
2. Group By $R$表中另一个属性列，得到的是按学生分组的名单。
3. $R÷S$即看哪一个学生选的课的集合包含了$S$中的课程。

## SQL

Structured Query Language
结构化查询语言

下面的SQL语句都能在MySQL上执行。不同的数据库都有自己一套“方言”，略有区别。

### 建库建表

```sql
create database 库名
```

```sql
create table xsb
(
xh varchar(20),
xm varchar(20),
xb varchar(10),
age int,
bjdm varchar(20),
primary key (xh), # 设置主键
foreign key (bjdm) references bjb(bjdm) # 设置外键
)
```
### 插入数据

插入数据有两种方式。一种是不指定具体的字段，所以要做到个数、类型上完全匹配：

```sql
insert into zyb
values ('z01', '计算机软件');
insert into zyb
values ('z02', '软件工程');
insert into zyb
values ('z03', '计算机科学');
```

另一种就是显式地指定表中具体的字段：

```sql
insert into zyb (zydm, zymc)
values ('z02', '软件工程');
```

### 查询数据

选择某个表中的全部数据：

```sql
select * from xsb
```

如要查询表中指定字段的数据，只需把*换成字段名称，字段之间用逗号分隔即可。

更多实例：

```sql
select xh, xm, bjmc from (select * from xsb natural join bjb) as temp;
# MySQL中的自然连接似乎是不需要on的，但是在SqlServer中就需要。

select xh, xm, bjmc from xsb natural join bjb where xm like '李%';
# like是一种模糊查询，%是通配符，表明“李”字后面可以是任意的东西。这里是实现了查找李姓学生的查询。

select xh, xm from xsb where xm like '李%' and age <=19 and age >= 18 order by age limit 0,1;
# 这里对age范围的约束可以简化成between 18 and 19
# order by根据某个字段排序，默认是升序，后面加desc变降序，asc是升序。
# limit 0,1中，0表示输出记录的起始位置，1表示偏移量。这样子就是输出排序后的第一条记录。
```

**使用limit前应该考虑**，最值对应的元组并不是*唯一*的。比如要查询年龄最小的学生，得到的结果往往不止一条，简单粗暴地使用limit 0,1是不行的。此例中可以用这个年龄再去做一次查询，或者使用rank函数求得排名，选择排名为1的学生，MySQL中没有rank函数。

```sql
select xm, bjdm, bjmc from xsb natural join bjb as temp
where xm in 
(select xm from xsb 
GROUP BY xm HAVING
count(xm) > 1)
# 这里关注的是having的用法。MySQL的HAVING子句在SELECT语句中是用来为某一组行或聚合指定过滤条件。
# MySQL的HAVING子句通常与GROUP BY子句一起使用。当它在GROUP BY子句中使用时，我们可以应用它在GROUP BY子句之后来指定过滤的条件。
# count(字段值)用于计数。
```

使用子查询时，要特别注意子查询返回的是怎样一个结果。大部分情况下返回的是一个数据集，当然也有返回一个标量的时候。当返回一个标量时，自然可以用where将某个值和子查询结果进行比较；但是当**返回的是一个结果集**时，就不能直接用where去将一个值和多个值进行比较了。这时可以这样做（我就直接写where语句了）：

```sql
where value = any(集合)   // value是否落在集合中，相当于in

where value <> any(集合)   // value不在集合中，相当于not in

where value > any(集合)   // value大于集合中任意一个值即可，即大于集合中的最小值

where value < any(集合)   // value小于集合中任意一个值即可，即小于集合中的最大值

where value > all(集合)   // value大于集合中的所有值，即大于集合中的最大值

where value < all(集合)   // value小于集合中的所有值，即小于集合中的最小值

```

SQL中也有条件语句这种东西。比如，统计每个班级的男生和女生的人数，要求显示班级名称和对应人数。

```sql
select bjmc,count(bjdm) 班级人数,
sum(case when xb='男' then 1 else 0 end) 男生人数,
sum(case when xb='女' then 1 else 0 end) 女生人数
from xsb natural join bjb
group by bjmc
# when后面是条件，其实一个case后面可以跟多个when，就像if语句那样子。
# 一个when对应一个then，then后面是满足条件时要执行的操作。以end结束。
```

想写一下in和exits的区别的，但是好像表达不出来orz。可以通过两句效果相同的语句来体会一下。

```sql
select zymc from zyb WHERE zyb.zydm not in (SELECT zydm from bjb);

SELECT zymc FROM zyb WHERE NOT EXISTS (SELECT zydm FROM bjb where zyb.zydm = bjb.zydm);
```

可以在select后面加上distinct，来对查询结果进行去重。

### 更新数据

```sql
update xsb set age = age + 1
# 很基本的一条update语句，没有用where来限定。
```
看一道题目，将小于19岁的学生的年龄增加1岁，大于等于19岁的学生的年龄增加2岁。

错误示范：

```sql
update xsb set age = age + 1 where age < 19;
update xsb set age = age + 2 where age >= 19
```
首先，两条语句的执行次序很不妥当。没有考虑到执行第一条语句之后，那些原来小于19岁的年龄有可能等于19岁，然后又满足了第二条的条件。较为妥当的做法应该是将两条语句的顺序调换。

但即使是调换，也并不完美，没有考虑到并发的情况。最好的解决方案不应该是分开两条语句执行的。联想到上面查询语句中用到的case when语句：

```sql
update xsb set age = 
(case when age < 19 then age + 1 else age + 2 end)
```

### 删除数据

删除表中符合条件的数据，用delete语句，用法与select语句类似。

删除数据库或者整张表，用drop语句，用法与create语句类似。