# 操作系统

## 基本特征

### 1. 并发

并发是指宏观上在一段时间内能同时运行多个程序，而并行则指同一时刻能运行多个指令。

并行需要硬件支持，如多流水线、多核处理器或者分布式计算系统。

操作系统通过引入进程和线程，使得程序能够并发运行。

### 2. 共享

共享是指系统中的资源可以被多个并发进程共同使用。

有两种共享方式：互斥共享和同时共享。

互斥共享的资源称为临界资源，例如打印机等，在同一时间只允许一个进程访问，需要用同步机制来实现对临界资源的访问。

### 3. 虚拟

虚拟技术把一个物理实体转换为多个逻辑实体。

主要有两种虚拟技术：时分复用技术和空分复用技术。

多个进程能在同一个处理器上并发执行使用了时分复用技术，让每个进程轮流占有处理器，每次只执行一小个时间片并快速切换。

虚拟内存使用了空分复用技术，它将物理内存抽象为地址空间，每个进程都有各自的地址空间。地址空间的页被映射到物理内存，地址空间的页并不需要全部在物理内存中，当使用到一个没有在物理内存的页时，执行页面置换算法，将该页置换到内存中。

### 4. 异步

异步指进程不是一次性执行完毕，而是走走停停，以不可知的速度向前推进。

## 基本功能

### 1. 进程管理

进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等。

### 2. 内存管理

内存分配、地址映射、内存保护与共享、虚拟内存等。

### 3. 文件管理

文件存储空间的管理、目录管理、文件读写管理和保护等。

### 4. 设备管理

完成用户的 I/O 请求，方便用户使用各种设备，并提高设备的利用率。

## 系统调用

如果一个进程在用户态需要使用内核态的功能，就进行系统调用从而陷入内核，由操作系统代为完成。

## 大内核和微内核

### 1. 大内核

大内核是将操作系统功能作为一个紧密结合的整体放到内核，由于各模块共享信息，因此有很高的性能。

### 2. 微内核

由于操作系统不断复杂，因此将一部分操作系统功能移出内核，从而降低内核的复杂性。移出的部分根据分层的原则划分为若干服务，相互独立。

在微内核结构下，操作系统被划分为小的、定义良好的模块，只有微内核这一个模块运行在内核态，其余模块运行在用户态。

因为需要频繁地在用户态和核心态之间进行切换，所以会有一定的性能损失。

## 中断分类

### 1. 外中断

由 CPU 执行指令以外的事件引起，如 I/O 完成中断，表示设备输入/输出处理已经完成，处理器能够发送下一个输入输出请求。此外还有时钟中断、控制台中断等。

### 2. 异常

由 CPU 执行指令的内部事件引起，如非法操作码、地址越界、算术溢出等。

### 3. 陷入

在用户程序中使用系统调用。

## 进程与线程

### 1. 进程

进程是资源分配的基本单位。

进程控制块（Process Control Block, PCB）描述进程的基本信息和运行状态，所有的创建进程和撤销进程，都是指对 PCB 的操作。

### 2. 线程

线程是独立调度的基本单位。

一个进程中可以有多个线程，它们共享进程资源。

QQ 和浏览器是两个进程。浏览器进程里面有很多线程，例如 HTTP 请求线程、事件响应线程、渲染线程等等，线程的并发执行使得在浏览器点击一个新链接从而发起 HTTP 请求时，浏览器还可以响应用户的其他事件。

### 3. 区别

### 拥有资源

进程是资源分配的基本单位，但是线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源。

### 调度

线程是独立调度的基本单位，在同一进程中，线程的切换不会引起进程切换，从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，会引起进程切换。

### 系统开销

由于创建或撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I/O 设备等，所付出的开销远大于创建或撤销线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，涉及当前执行进程 CPU 环境的保存及新调度进程 CPU 环境的设置，而线程切换时只需保存和设置少量寄存器内容，开销很小。

### 通信方面

线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但是进程通信需要借助 IPC。

## 进程状态的切换

- 就绪状态（ready）：等待被调度
- 运行状态（running）
- 阻塞状态（waiting）：等待资源

应该注意以下内容：

- 只有就绪态和运行态可以相互转换，其它的都是单向转换。就绪状态的进程通过调度算法从而获得 CPU 时间，转为运行状态；而运行状态的进程，在分配给它的 CPU 时间片用完之后就会转为就绪状态，等待下一次调度。

- 阻塞状态是缺少需要的资源从而由运行状态转换而来的，但是该资源不包括 CPU 时间。缺少 CPU 时间会从运行态转换为就绪态。

## 进程调度算法

不同环境的调度算法目标不同，因此需要针对不同环境来讨论调度算法。

### 1. 批处理系统

批处理系统没有太多的用户操作，在该系统中，调度算法目标是保证吞吐量和周转时间（从提交到终止的时间）。

#### 1.1 先来先服务 first-come first-servered（FCFS）

非抢占式的调度算法，按照请求的顺序进行调度。

有利于长作业，但不利于短作业，因为短作业必须一直等待前面的长作业执行完毕才能执行，而长作业又需要执行很长时间，造成了短作业等待时间过长。

#### 1.2 短作业优先 shortest job first（SJF）

非抢占式的调度算法，按估计运行时间最短的顺序进行调度。

长作业有可能会饿死，处于一直等待短作业执行完毕的状态。因为一直有短作业到来，那么长作业永远得不到调度。

#### 1.3 最短剩余时间优先 shortest remaining time next（SRTN）

最短作业优先的抢占式版本，按剩余运行时间的顺序进行调度。当一个新的作业到达时，其整个运行时间与当前进程的剩余时间做比较，如果新的进程需要的时间更少，则挂起当前进程，运行新的进程。否则新的进程等待。

### 2. 交互式系统

交互式系统有大量的用户交互操作，在该系统中调度算法的目标是快速地进行响应。

#### 2.1 时间片轮转

将所有就绪进程按 FCFS 的原则排成一个队列，每次调度时，把 CPU 时间分配给队首进程，该进程可以执行一个时间片。当时间片用完时，由计时器发出时钟中断，调度程序便停止该进程的执行，并将它送往就绪队列的末尾，同时把 CPU 时间分配给队首的进程。

时间片轮转算法的效率和时间片的大小有很大关系：

- 因为进程切换都要保存进程的信息并且载入新进程的信息，如何时间片太小，会导致进程切换得太频繁，在进程切换上就会花过多时间。

- 而如果时间片过长，那么实时性就得不到保证。

#### 2.2 优先级调度

为每个进程分配一个优先级，按优先级进行调度。

为了防止低优先级的进程永远等不到调度，可以随着时间的推移增加等待进程的优先级。

#### 2.3 多级反馈队列

一个进程需要执行 100 个时间片，如果采用时间片轮转调度算法，那么需要交换 100 次。

多级队列是为了这种需要连续执行多个时间片的进程考虑，它设置了多个队列，每个队列时间片大小都不同。进程在第一个队列没执行完，就会被移到下一个队列。

每个队列优先权也不同，最上面的优先权最高。因此只有上一个队列没有进程在排队，才能调度当前队列上的进程。

可以将这种调度算法看成是时间片轮转调度算法和优先级调度算法的结合。

### 3. 实时系统

实时系统要求一个请求在一个确定时间内得到响应。

分为硬实时和软实时，前者必须满足绝对的截止时间，后者可以容忍一定的超时。

## 进程同步

### 1. 临界区

对临界资源进行访问的那段代码称为临界区。

为了互斥访问临界资源，每个进程在进入临界区之前，需要先进行检查。

### 2. 同步与互斥

- 同步：多个进程按照一定顺序执行。

- 互斥：多个进程在同一时刻只有一个进程能进入临界区。

### 3. 信号量

信号量是一个整形变量，可以对其执行 down 和 up 操作，即常见的 P 和 V 操作。

- down/P：如果信号量大于 0，执行 -1 操作；如果信号量等于 0，进程睡眠，等待信号量大于 0。

- up/V：对信号量进行 +1 操作，唤醒睡眠的进程让其完成 down 操作。

down 和 up 操作需要被设计成原语，不可分割，通常的做法是在执行这些操作时屏蔽中断。

如果信号量的取值只能为 0 或者 1，那么就成为了**互斥量（Mutex）**，0 表示临界区已经加锁，1 表示临界区解锁。

```c
typedef int semaphore;
semaphore mutex = 1;
void P1() {
    down(&mutex);
    // 临界区
    up(&mutex);
}

void P2() {
    down(&mutex);
    // 临界区
    up(&mutex);
}
```

#### 使用信号量实现生产者-消费者问题

问题描述：使用一个缓冲区来保存物品，只有缓冲区没有满，生产者才可以放入物品；只有缓冲区不为空，消费者才可以拿走物品。

因为缓冲区属于临界资源，因此需要使用一个互斥量 mutex 来控制对缓冲区的互斥访问。

为了同步生产者和消费者的行为，需要记录缓冲区中物品的数量。数量可以使用信号量来进行统计，这里需要两个信号量：empty 记录空缓冲区的数量，full 记录满缓冲区的数量。其中，empty 信号量是在生产者进程中使用，当 empty 不为 0 时，生产者才可以放入物品（empty 为 0 表示已经没有空的缓冲区了）；full 信号量是在消费者进程中使用，当 full 信号量不为 0 时，消费者才可以取走物品（full 为 0 表示没有满的缓冲区了）。

注意，不能先对缓冲区进行加锁，再测试信号量。也就是说，不能先执行 down(mutex) 再执行 down(empty)。如果那么做了，可能会导致这种情况：生产者对缓冲区加锁后，执行 down(empty) 操作，发现 empty = 0，此时生产者睡眠。消费者不能进入临界区，因为生产者对缓冲区加锁了，消费者就无法执行 up(empty) 的操作，empty 永远为0，导致生产者永远等待下去，不会释放锁，消费者因此也会永远等待下去。

```c
#define N 100
typedef int semaphore;
semaphore mutex = 1;
semaphore empty = N;
semaphore full = 0;

void producer() {
    while (1) {
        int item = produce_item();
        down(&empty);
        down(&mutex);
        insert_item(item);
        up(&mutex);
        up(&full);
    }
}

void consumer() {
    while(1) {
        down(&full);
        down(&mutex);
        int item = remove_item();
        consume_item(item);
        up(&mutex);
        up(&empty);
    }
}
```

### 4. 管程

使用信号量机制实现的生产者消费者问题需要客户端代码做很多控制，而管程把控制的代码独立处理，不仅不容易出错，也使得客户端代码调用更容易。

管程有一个重要特性：在一个时刻只能有一个进程使用管程。进程在无法继续执行的时候不能一直占用管程，否则其它进程永远不能使用管程。

管程引入了条件变量以及相关的操作：wait() 和 signal() 来实现同步操作。对条件变量执行 wait() 操作会导致调用进程阻塞，把管程让出来给另一个进程持有。signal() 操作用户唤醒被阻塞的进程。

## 经典同步问题

### 1. 读者-写者问题

允许多个进程同时对数据进行读操作，但是不允许读和写、写和写操作同时发生。

一个整形变量 count 记录在对数据进行读操作的进程数量，一个互斥量 count_mutex 用于对 count 加锁，一个互斥量 data_mutex 用于对读写的数据加锁。

```c
typedef int semaphore;
semaphore count_mutex = 1;
semaphore data_mutex = 1;
int count = 0;

void reader() {
    while (1) {
        down(&count_mutex);
        count++;
        // 第一个读者需要对数据进行加锁，防止写进程访问
        if (count == 1) down(&data_mutex);
        up(&count_mutex);
        read();
        down(&count_mutex);
        count--;
        if (count == 0) up(&data_mutex);
        up(&count_mutex);
    }
}

void writer() {
    while (1) {
        down(&data_mutex);
        write();
        up(&data_mutex);
    }
}
```

### 2. 哲学家进餐问题

待补充

## 进程通信

进程同步与进程通信很容易混淆，它们的区别在于：

- 进程同步：控制多个进程按一定顺序执行；

- 进程通信：进程间传输信息。

进程通信是一种手段，而进程同步是一种目的。也可以说，为了能够达到进程同步的目的，需要让进程进行通信，传输一些进程同步所需要的信息。

### 1. 管道

管道是通过调用 pipe 函数创建的，fd[0] 用于读，fd[1] 用于写。

它具有以下限制：

- 只支持半双工通信（单向交替传输）；

- 只能在父子进程中使用。

### 2. FIFO

也称为命名管道，去除了管道只能在父子进程中使用的限制。

FIFO 常用于客户-服务器应用程序中，FIFO 用作汇聚点，在客户进程和服务器进程之间传递数据。

### 3. 消息队列

相比于 FIFO，消息队列具有以下优点：

- 消息队列可以独立于读写进程存在，从而避免了 FIFO 中同步管道的打开和关闭时可能产生的困难；

- 避免了 FIFO 的同步阻塞问题，不需要进程自己提供同步方法；

- 读进程可以根据消息类型有选择地接收信息，而不像 FIFO 那样只能默认地接收。

### 4. 信号量

它是一个计数器，用于为多个进程提供对共享数据对象的访问。

### 5. 共享存储

允许多个进程共享一个给定的存储区。因为数据不需要在进程之间复制，所以这是最快的一种 IPC。

需要使用信号量来同步对共享存储的访问。

多个进程可以将同一个文件映射到它们的地址空间从而实现共享内存。另外 XSI 共享内存不是使用文件，而是使用内存的匿名段。

### 套接字

与其它通信机制不同的是，它可用于不同机器间的进程通信。